Kordalılardayız arkadaşlar. Sırt ipliği,
alt grubu omurgalı hayvanlar. Aslında
bakın sırtta sinir şeritleri var.
Daha yakından bakarsak notokord
boşlukları olacak.
Kaslı kuyruk.
Bunlar karakteristik özelliklere
giriyor. Kapalı kan dolaşımı görülür.
Yani bunların hepsinde atar, kılcal
[__] damar var. Böbrek yapısı var.
İlkel ya da gelişmiş böbrekleri bulunur.
Al yuvarları içerisinde
kan gazı taşıyan hemoglobin içerirler.
Kıkırdak
ya da kemik ya da her ikisini
bulundurdukları bir iskelet sistemleri
var.
İşte bunlar genel anlamda kordalıların
ve alt başlığı olan omurgalıların
özelliği. Balık, amfibi, sürüngen, kuş
ve memeli şeklinde gideceğiz. Kalpleri
genellikle bir kulakçık ve bir
karıncıktan oluşur. Bakın şu şekilde kan
diyelim ki vücuttan getirildi. Bu bir
kalp. Buradan geldi ve karıncıklarla
nereye pompalanacak? Solungaçlara
pompalanacak. Hocam bunlar solaç ve
solungaçlara pompalanan kan oksijen
bakımından zenginleştirilip nereye
gönderilecek? Vücuda. İşte küçük kan
dolaşımı gözlenmiyor bu yüzden. Çünkü
küçük kan dolaşımının mantığı şu. Benim
kalbimden akciğerime gidiyordu. Sonra
akciğerimden kalbe geri dönüyordu. Bu
küçük kan dolaşımda ama burada kalbe
geri dönmüyor. Vücuda oksijen bakımından
zengin kan gönderiliyor. Kan
solungaçlardan vücuda pompalanıyor
arkadaşlar. Değişken vücut sıcaklığına
sahip kış uykusuna yatmayan canlılar.
Bakın değişken vücut sıcaklığı ifadesini
ben size bilimsel anlamda ektoterm
olarak öğreteceğim. Birkaç tane soru
var. Geçen seneki Türkiye genel
denemelerde de artık karşımıza çıkmaya
başladı. Boşaltım artıkları zehirli bir
molekül olan amonyaktır. Amonyak için
çok suya ihtiyaç var. Çok su lazım
mantık olarak. Ama zaten hocam suyun
içerisinde o zaman sıkıntı yok. Yani sen
ben amonyağı yüzdece yüksek miktarda
atamayız. Genellikle dış döllenme, dış
gelişme görülür. Yavru bakımı beklenmez.
Köpek balıklarının çoğu hava kesesi
içermez arkadaşlar. Hava kesesi kemikli
balıklarda suda askıda durmayı ve
batmamayı sağlar. Ancak köpek
balıklarında bu sistem olmadığı için
sürekli yüzmek zorundalar. Zaten sürekli
yüzdükleri için de çok acıkıyorlar ve
saldırganlar. Saldırganlıklarının kökeni
de bu var aslında. İskelete baktığınız
zaman ne görüyoruz burada? Kıkırdak
ya da kemik görüyoruz. Kimde mesela?
Köpek balığı ve vatozlarda. Bakın bu
vatoz kıkırdaklı. Bakın bu da deniz atı.
Deniz atı kimdir, nedir diye
sorduklarında ne diyeceksiniz? Kemikli
balık diyeceksiniz. Bir de çok enteresan
bir ismi olan balina köpek balığı.
Bakın okul kitabımız çok tatlı bir vurgu
yapmış. Demiş ki içinde balina kelimesi
geçse de bu bir balıktır, memeli
değildir. Lütfen dikkat edin arkadaşlar.
Canlıları tanımamız lazım. Dediğim gibi
genel kültür tadında yaklaşsanız çok
rahat edersiniz. Amfibilerdeyiz.
Amfibiler iki yaşamlılar. Hocam
bunlar hem karada hem suda
yaşayabiliyorlar. O yüzden amfibi
diyorlar. Yaşamları boyunca üç farklı
tipte solunum yaparlar. Larva döneminde
solungaç solunumu, ergin dönemde akciğer
ve deri solunumu. Ama deri solunumunu
çok yoğun yapıyorlar. Derileri o yüzden
arkadaşlar nemli olmak zorunda. Çünkü
gazların difüzyonu için nem önemli. Yani
siz bu canlıların derisini kurutursanız
bu canlı ölür. Çünkü vücutlarında
oluşturdukları karbondioksitin büyük
oranda deriden atıldığını biliyoruz. Ama
atılamazsa kan asitleşir ve bu canlı
ölür. Kış uykusuna yatar. Bu
arkadaşlarımız için de ektoterm diyelim
arkadaşlar. Yani çevre sıcaklığından
vücut sıcaklığı etkilenir. Metamorfoz
geçirmelerinin nedeni o larva döneminde
besin azlığıdır. Besin yetersiz. Bu
yüzden arkadaşlar metamorfoz geçirir.
Böceklerde başkalaşım geçirme aslında
temelde hormonaldir. Ancak burada besin
yetersizliğinden dolayı mecbur
kalıyorlar ve tam gelişimlerini
tamamlamadan larva halindeyken o
yumurtanın içerisinden çıkıyorlar.
Azotlu boşaltım ürünleri üre olarak
geçer. 3. odacıklı kalbe sahiptir.
Vücutlarında karışık kan dolaşır. Şu
şekilde. Mesela diyelim ki vücutlarında
karbondioksitçe zenginleşen kan geldi.
Sağ taraftan içeri girdi. Burası sağ
taraf. Ne yapacak hocam? Buradan
akciğerlere ve deriye yönlendirilecek.
Sonrasında oksijen bakımından
zenginleştirilen kan sol taraftan
gelecek. Ama bakın nasıl kan dolaşacak
bunların vücudunda. Karışık kan dolaşır.
Bu sevimli arkadaşımız Meksika
semenderi.
Burada da solungaç yapılarını
görüyorsunuz. Üreme ile alakalı bir şey
söylemek istiyorum. Özellikle balık ve
amfibilerin özelinde konuşalım. Bunların
su canlısı olduğunu biliyoruz. Doğru mu?
Su canlısı oldukları için arkadaşlar
sperm ve yumurtalarını suya bırakıyorlar
ve suda döllenme oluyor. O yüzden
genellikle bunlarda dış döllenme, dış
gelişme meydana geliyor. Fakat şimdi
dikkat edin sürüngenler artık karaya
çıktım. Karada birtım problemler var. Ne
var? Su yok. Suyu koruyacak vücut
örtülerine sahip olmam lazım. E bir de
karaya çıktım. Artık suyun kaldırma
kuvveti ortadan kalktı. Vücut ağırlığımı
hissetmeye başladım. Hareketlerim
zorlaşmaya başladı. O zaman uzuvlar
geliştirmem lazım. Kollar, bacaklar
gibi. Bir de idrarla attığım su
miktarını azaltmam için ona göre madde
atmam lazım. Artık amonyak atma lüksüm
yok. Ürik asit atayım. Ürik asit
kristalleri atayım. Bir de karaya
çıktım. Artık spermi karaya bırakamam.
Neden bırakamam? Çünkü kurur suyun
içerisinde yumurtayı bulabiliyordu ama
kara da bulamaz. Yani kara canlısı o
zaman iç döllenme yapmak zorundadır
arkadaşlar. Bu bir adaptasyon
mantığıdır. Bunların üyeleri kim hocam?
Timsah.
Yılan,
kaplumbağa. Arkadaşlar bunlar genel
kültür tadında bilinmeli. Tamam. Hadi
Meksika semenderi biraz uç noktada ama
bense kurbağa dediğim zaman sizin nokta
atış hemen amfibi yazmanız lazım ya da
deniz atı dediğim zaman hemen balık
yazmanız lazım. Dolayısıyla dediğim gibi
bunlar bilinecek. Derileri keratin
pullarla kaplı. Deri solunumu yok artık.
Öyle bir lüksüm de yok. Çünkü kara
canlısıyım. Solunum organım akciğer.
Kalpleri yarım perdelidir arkadaşlar.
Ancak
timsah hariç.
Timsahta 4 oda var ama tabii ki onda da
özel bir yapıyla kan karışıyor. Şöyle
baktığınızda bu kanın karışmasını
engellemiyor. Karışık kan dolaşır
bunlarda da vücutlarında karışık kan
dolaşır. Bakın bunlar da değişken vücut
sıcaklığına sahiptir. Yani bunlar da
ektotermdir. Artık bu ifadeyi öğrendim.
Ektm kara hayatına uyumlu iç döllenme
asit. Buraya yıldız atacaksın işte.
Neden? Ürik asiti nerede duydun?
Böceklerde duydum hocam. Bak o kordasız
omurgasız. Bu kordalı omurgalı. Yani
ürik asit hattı bilinen bir canlı için
aşağıdakilerden hangisi doğrudur
dediğimde her iki tarafta da canlının
olduğunu unutmayacaksın. Kuşlardayız.
Vücutlarında oksijen bakımından zengin
kan dolaşır. Yani artık kan karışmaz.
Kalpleri dört odacıklıdır. Vücutlarında
karbondioksit bakımından zenginleşen kan
ne yapıyor? Sağa geliyor. Buradan
arkadaşlar akciğerlere yollanıyor.
Akciğerlerde oksijen bakımından
zenginleşen kan kalbe geri dönüyor ve
oksijence zengin kan vücuda
pompalanıyor. İşte vücut sıcaklığı çevre
sıcaklığı ile değişmez. Artık kelimemiz
endoterm canlılar arkadaşlar. Endoterm.
Bunu grafikle sizin için hazırlayacağım
özel soru çözümlerini tekrar
hatırlatacağım. Kemikten içine kadar
uzanan akciğerlerle bağlantılı hava
keseleri bulunur. Hava keseleri uçmayı
kolaylaştıran adaptasyonlardan,
atmosferik oksijenden en iyi faydalanan
canlı. Düşünün ki şu anda uçuyor ve
uçtuğu sırada havaya karşı uçuyor
arkadaşlar. Oksijen akciğerlerin
içerisine dolar. Buradan hava keselerine
girer. Akciğerlerinden geçerken buradaki
oksijenden vücut faydalanır. Sonra bu
hava keselerini kasar. Akciğerler
kasılmaz ama hava keseleri kasılır.
Kasar. Bu şekilde tekrar havayı dışarı
doğru yönlendirirken
buradaki içeride kalan oksijenler de
kullanılır ve neredeyse havanın
içerisinde oksijen kalmayacak şekilde
dışarı atılır. Halbuki bizde öyle değil.
Biz bayağı bayağı nefes alıyoruz. Nefes
veriyoruz ama verdiğimiz nefesin
içerisinde çok yüksek miktarda oksijen
var. Bunlarda çok daha düşük miktarda. O
yüzden atmosferik oksijenden çok iyi
faydalanırlar diyoruz. Ağızları gaga
şeklini almış diş yoktur. Vücutlarında
tüy ve telek bulunur. Al sana ünlem.
Vücutta kıl varsa memeli. Vücutta tüy
varsa kuş. Arkadaşlar birazdan bir daha
söyleyeceğim. Yavru bakımı görülür.
Boşaltım artıkları ürik asittir. İşte
üçledik. Böcekler, sürüngenler, kuşlar
ürik asit atar. İç döllenme, dış gelişme
beklerim ben bu canlılarda. Yani
yumurtlarlar arkadaşlar bakın. Penguen
neymiş? Penguen bir kuşmuş. Kiwi, emu
gibi kuşlar da var arkadaşlar. Deve
kuşu, kivi, emu. Bunları da
araştırabilirsiniz. Yani uçamayan kuşlar
kategorisini görebilirsiniz. Gelelim son
başlığımıza. Memeliler gagalı, keseli ve
plasentalı olmak üzere temelde üç gruba
ayrılırlar ama istediğiniz kadar ayırın.
Yavrularını sütle besliyorlar. Yavru
bakımı ve analık davranışları görülür.
Akciğerlerinde alveol vardır ve yüzey
alanın artmasını sağlar. Dört odacıklık
kalp kan karışmaz. Ve arkadaşlar yine
bakın, vücut sıcaklığı çevre
sıcaklığından etkilenmez
endoterm canlılardır. Yani dışarısı
hocam 50 derece benim vücudum yine 36,5.
Dışarısı -10 derece benim vücudum yine
36,5.
Bakın burada vücutta karbondioksitçe
zenginleşen kan gelecek sağ tarafa.
Buradan akciğerlere yollanacak.
Sonrasında akciğerler de oksijen
bakımından zenginleştirilip sol taraftan
ne yapılacak? İşte vücuda oksijen
bakımından zengin kan gönderilecek. Ter
bez, yağ bezi, süt bezi, alveol, kıl,
diyafram kası gibi yapılar memelilerin
karakteristik özelliği. Hemen şuraya
kocaman yazıyorum. Kıl
memeli. Hocam, istenmeyen tüy, ayva
tüyleri, tüyü bitmemiş yetim. Bunların
hepsi yanlış kavramlar. Burada ne var?
Tüy var. Bak işte. Kuş dedim tüy olacak.
Kıl dedim memeli olacak. Bunu
unutmayacaksınız arkadaşlar. Çok tatlı
bir ÖSYM sorusu olur. Olgun aluvarları
çekirdek ve organel taşımaz. Neden? Daha
fazla oksijen taşımak
ve taşıdığı oksijeni kullanmamak.
Sonuçta mitokondrin olsa taşıdığın şeyi
önce sen kullanırsın. İdrarda bulunan
temel azotlu artık üre molekülüdür. İç
döllenme yapan bu sınıfın gelişim
aşamaları farklılık gösterebilir. Yani
dış gelişme de görülebilir. İşte
yumurtlarlar kısmen iç gelişme, kısmen
dış gelişme de görülebilir. Kanguru,
koğala, keseli fare gibi. Ya da
gelişimini komple ana rahminde yani
plasenta aracılığıyla uterusta
tamamlayabilir. O yüzden böyle
farklılıklar var arkadaşlar memeliler
arasında. Şimdi biz memelilerde aslında
kış uykusu beklemeyiz ama gördüğünüz
gibi burada bir ayı çok tatlı bir
şekilde uyuyor arkadaşlar. Bunun
uyumasının sebebi bir zorunluluk
aslında. Neden? Çünkü besin yok. Besin
bulamadığı için uyumak zorunda.
Uyandığında çok ciddi bir ağırlık
kaybıyla uyanıyor. O yüzden uyanır
uyanmaz besin arayışına çıkıyor. Eğer
bulamazsa maalesef arkadaşlar hayatta
kalamayabiliyorlar. O yüzden bizim için
çok kıymetli onların besin bulma durumu
tabii ki küresel ısınmadan onlar da
nasibini alıyor. Bu canlıyı biliyorsunuz
değil mi? Ornitoreng. İşte burada
arkadaşımız koala, kanguru, yarasa ve
fok arkadaşlar. Evet bu konu dediğim
gibi genel kültür tadında bir konudur.
Yıldızlar, ünlemler attığımız yerlere
dikkat edin lütfen. Geriye kalanı zaten
yorum gücünüzü arttırmak için
anlattığımız şeyler. Elbette map
paralelinde. Şimdi bir mola, sonrasında
checkpoint ve soru çözümü.